### 2011-05-27 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorias do gerosa

	\item Empresa em que atua?

@@

	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc)?

@@

			\item Como TDD te ajuda nisso?

@@

@@

\begin{enumerate}
	\item{Classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

@@

@@

\begin{enumerate}
	\item{Classes complexas, com métodos e classes longas. Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

@@

>>>>

	\item Qual seu cargo na empresa atual?

	\item Em que projetos trabalha atualmente?

	\item Há quanto tempo está na empresa?

@@

	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)?

@@

			\item TDD tem alguma influencia nisso?

@@

			\item Mas se o teste influencia no acoplamento, 
			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?

@@

\begin{enumerate}
	\item{Você costuma ver muitas classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

@@

			\item Mas se o teste influencia na coesão, 
			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?

@@

\begin{enumerate}
	\item{Você costuma ver muitas classes complexas e extensas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

@@

			\item Mas se o teste influencia na simplicidade, 
			qual a diferença entre escrever o teste antes ou depois?

### 2011-05-27 qualificacao/cap-planejamento.tex
melhorias do gerosa

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade nas classes quando desenvolvidas utilizando-se a prática. 
Grande parte deles estão interessados em avaliar quais os efeitos da prática
no código final produzido, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo de caso com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
análise dos dados.

Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela falta
de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.

A intenção dos estudos de caso é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise profunda através de entrevistas e observações no mundo real.

@@

\begin{itemize}
	\item Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano;

	\item Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos;

	\item Localizados em São Paulo (SP), para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente;

	\item Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web;

	\item Utilizem metodologias ágeis como processo de desenvolvimento de
	software;
\end{itemize}

Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem softwares de
pequeno e médio porte (e por isso entenda-se software entre 100 a 500 mil linhas
de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.

A repetição do experimento com diferentes participantes, empresas
e contextos serve como estratégia de validação dos resultados
encontrados.

@@

Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador afim de capturar
informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

@@

Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. A tabela \ref{tab:questoes} mostra a
relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | p{2cm} | }
		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Vital para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
		&
		Seções \ref{entrevista:dados-basicos}, \ref{entrevista:caracterizacao}
		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
		na qualidade do design} 
		&
		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá
		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de softwares, 
		conceitos de orientação a objetos e TDD.
		&
		Seções \ref{entrevista:experiencia}
		\\

@@

		\hline												
	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista.}
	\label{tab:questoes}
\end{table}

O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, de
modo a não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referencias, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que o programador entenda o embasamento teórico
do praticante sobre TDD.

Em seguida, o pesquisador perguntará os pontos discutidos na listagem anterior.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
conjunto de dados colhetados da pesquisa.
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
possíveis próximos entrevistados, afim de descobrir os programadores referencias 
na prática para aquele determinado participante.

Já que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
pode ser influenciado por vários diferentes fatores, 
as perguntas são feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
e tentar isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
durante o processo de análise.

>>>>

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática
no código final, mas poucos estudos tentam entender como TDD e a
prática de escrever o teste antes do código real realmente guiam o programador 
em direção à essas melhorias.

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo de caso com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é composto por um \textbf{estudo de caso},
onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para a colheta e 
análise dos dados.

Um estudo de caso pode ser definido como uma investigação de um fenômeno 
contemporâneo dentro de um contexto. Robson \cite{robson}
afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
evidência, enquanto Yin \cite{yin}
denomina estudo de caso um inquérito e destaca que os limites 
entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros. Já 
Benbasat et al. \cite{benbasat} menciona que um estudo de caso recolhe informações 
de poucas entidades (como pessoas, grupos ou organizações) e que também é 
caracterizado pela falta de controle experimental

A intenção do estudo de caso é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui uma análise de entrevistas e observações no mundo real.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Desenvolvedores que utilizem de TDD há mais de 1 ano.} É importante
	que o praticante tenha alguma experiência com a prática, e já tenha aprendido com
	seus próprios erros. O pesquisador acredita que 1 ano é um bom tempo para que o
	desenvolvedor tenha se acostumado com a prática e visto seus benefícios.

	\item \textbf{Desenvolvedores que desenvolvam software há mais de 3 anos.} Experiência
	com desenvolvimento de softwares também é importante já que, como mencionado anteriormente,
	TDD aumenta a quantidade de feedbacks sobre a qualidade do design, mas é a experiência 
	que ajuda o desenvolvedor a interpretá-lo.

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar o processo de
	entrevista e observação do ambiente;

	\item \textbf{Atuem em Projetos que utilizem a tecnologia Java e sejam baseados na web.} 
	Projetos parecidos facilita na análise, já que a arquitetura e design dessas aplicações
	tendem a ser similares.

	\item \textbf{Utilizem métodos ágeis como processo de desenvolvimento de software.} 
	Práticas ágeis podem influenciar no processo de design. Por esse motivo, o pesquisador
	optou por analisar desenvolvedores que já trabalham em ambientes ágeis, e assim poder
	avaliar a possível influência de outras práticas no processo de design.

Ao final, 20 desenvolvedores foram selecionados. Todas eles desenvolvem software de
pequeno e médio porte (entre 100 a 500 mil linhas
de código), utilizando a plataforma Java para desenvolvimento.

@@

Os dados serão coletados principalmente através de entrevistas com
desenvolvedores que praticam TDD no dia-a-dia de trabalho e que podem avaliar
com propriedade o efeito da prática sobre o design orientado a objetos dos seus 
projetos, durante os meses de Junho e Agosto de 2011. 
Além disso, o ambiente será observado pelo pesquisador com o objetivo de capturar
informações do cotidiano relevantes para a pesquisa.

@@

Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto. A Tabela \ref{tab:questoes} mostra a
relação entre os objetivos da entrevista e as perguntas formuladas no roteiro de
entrevista, encontrado no apêndice \ref{ape:entrevista} deste trabalho.

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | p{2cm} | }
		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar o público-alvo da pesquisa.
		&
		Seções \ref{entrevista:dados-basicos}, \ref{entrevista:caracterizacao}
		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
		na qualidade do design} 
		&
		Por ser um outro possível fator de influência, o pesquisador colherá
		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
		conceitos de orientação a objetos e TDD.
		&
		Seções \ref{entrevista:experiencia}
		\\

@@

		\hline												
	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista}
	\label{tab:questoes}
\end{table}

O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que o programador entenda o embasamento teórico
do praticante sobre TDD.

Em seguida, o pesquisador perguntará os pontos discutidos na listagem anterior.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
solicitará exemplos de código, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. O pesquisador solicitará ao participante que rascunhe pequenos
trechos de código durante a discussão, e essas anotações serão anexadas junto ao
conjunto de dados colhetados da pesquisa.
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao pesquisador sobre
possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir os programadores referencias 
na prática para aquele determinado participante.

Já que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
pode ser influenciado por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante deverá triangular suas respostas,
e tentar isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
durante o processo de análise.
